메이지 유신의 구성요소
경제 발전
사무라이의 봉급 체계
외부 침략
주자학, 유학 발달
사무라이의 정치 참여 적극성 증가
물가 상승
사회 자원을 가진 조직
일본의 신분상승의 한계
전쟁에 대한 평화로 인해 출세의 길이 가로 막힘
대외 위기의식
안보환경 급격한 변화 -> 천하의 요세나 다름 없던 섬나라는 증기선의 발달로 인해 안보상 위험지역이 되어버림
하지만, 이러한 상황에도 불구하고 대안이 없기 때문에 대혁은 이러나지 않았음.
결정타가 된 사건은 흑선 사건이 터짐
막부는 오랑캐를 물리치라고 만든 자리인데 무기력하게 조약을 하는 모습을 보고 존왕양이론 등이 나오기 시작
네덜란드를 통한 빠른 정보 유통도 위기의식 부추김
일본은 문해력이 높음
사무라이들은 전국시대를 통해 현재 대내위기를 가장 빨리 느낌 -> 막부와 번 체제는 전국시대의 휴전체제

---요시다쇼인---
결론부터 말하면 메이지유신이나 근대일본에서 큰 활약을 하는 사람들을 길러낸 사람
아편전쟁이 일어나고 일본은 서양에 대해 크게 주목함 -> 조슈변에도 서양 관련 서적들이 나돌아다니기 시작
요시다 쇼인도 이러한 책들을 필사적으로 읽음
일본의 대외위기를 의식
요시다 쇼인이 느끼고 있던 일본이 포위된다는 생각은 현실화가 되어감
이러한 마음가짐을 가지고 난 후부터 여행에 떠남. 서양 관련 정보를 얻기 위해
에도에 여행갔을 때 페리의 등장 목격
서양 무기 탑재, 군함 건조, 해군 강조
세계의 대세가 크게 변화하고 있음을 느끼고 해외에 나가고 싶어함
어선을 훔치고 미국 함선 쪽으로 노를 저어서 감
미국에게 거절당함
자수 후 투옥
출옥 후 송하촌숙을 열어 강의를 진행함
강의 방식은 회독 -> 한 책의 주제를 놓고 토론하는 형식
정치토론의 장으로 만들어 버림
요시다 쇼인은 해외팽창적인 태도를 가짐
만주, 조선, 중국 침략 강조 -> 이 때는 일본이 서양의 위협 앞에 놓일 때임
요시다 쇼인이 주장한 대부분의 내용이 훗날 현실정책에 반영이 됌
한반도에 서양세력이 거점을 만드는 것은 근대일본이 초지일관 반대했는데, 그 원형은 요시다 쇼인의 주장에 있었음
함대, 돈, 무역이 중요하지만 쇄국정책으로는 불가
하지만 부국강병을 하게 되면 백성의 부나 안전은 쉽사리 간과된다. 이것이 근대 일본이 1945년 패망 때까지 걸었던 길이다
요시다 쇼인은 쇄국을 명백히 부정
양이론자들을 의식하여 무역은 찬성이지만 막부에 반대하는 이유는 미국에 대한 순종적 태도와 천황의 칙허획득을 명분으로 막부를 비판
요시가 쇼인은 양이론자가 아니라 부국강병론자
이러한 자세를 취하는 순간 양이론자들은 반막부 유신세력의 핵심으로 거듭남
막부는 권력을 나눌 생각이 없었음
막부 노중 습격계획세우다가 번 당국에 발각되어 체포되고 다시 투옥생활
송하촌숙도 폐쇄되고, 과격분자로 찍히게 됌
그러나 봉기들은 여러번 진압이 되었다
쇼인은 감옥에서 극형으로 끝날 예정이었으나, 번주를 교토로 데려가려 했던 일과 막부 노중 기습계획을 스스로 진술해버려 사형

막부는 어떻게 각각의 번들을 통제할 수 있었을까?
번들이 서로에게나 천황에게나 연계하는 것을 금지
대선 제조 금지
참근교대제
스파이 제도
도쿠가와에게 적대하던 번들도 우대
통치 자율적

사카모토 료마
번은 자기나라를 가리키는 경우가 많았다
페리 함대가 나타났다.
어떠한 위기가 찾아왔을 때 얼마나 진지하게 임하고 전략을 세우는지 마는지가 분기점이다
사카모토 료마는 난학을 접함
무술 유학을 마친 료마는 난학자 가이다를 만나 제자가 된다
가와다의 영향을 받은 사카모토 료마는 훗날 해군의 중요성을 강조하게 된다
료마는 존왕양이파의 일원으로 활동하게 된다
다만 존왕에는 동의했으나, 난학을 접한 료마 입장에서 양이에는 함께할 수 없어서 탈번을 하게 된다.
료마는 가쓰 가이슈의 개국론을 부정적으로 여겨 암살하러 자택에 간다
다만 가쓰 가이슈의 개국론을 듣고 마음이 바뀌었다. 이 만남이 양이론에 대한 미련을 버리고 개국론의 선봉이 된 계기였다.
료마는 서양과 조슈의 전투에 대한 막부의 입장을 보고 적대적으로 변함
존양파의 폭주에 고메이 천황은 사쓰마번과 아이즈변과 손잡고 조슈 세력 몰아냄
이를 만회하고자 교토에서 전투를 벌였고, 전투에서 패해 역적이 됨
하지만, 막부를 쓰러뜨릴려면 조슈번과 사스마번을 화해시켜야 돈다. 막부를 제외한 가장 강력한 세력이었기 때문
결국 사카모토 료마의 중재 하에서 조슈번과 사쓰마번이 삿초 동맹을 맺게 된다
사카모토 료마의 노력 하에서 막부에게서 대정봉환을 받게 된다.
다만, 그 후 신정부가 탄생하기 20여 일 전 막부 순찰대에 의해 암살당하게 된다.
